---
layout: post
title: "实践测试之Junit"
date: 2017-08-23 11:22:00 +0800
categories: 测试
tags: test Junit
---

Keep the bar green to keep the code clean.

JUnit 使单元测试变得简单艺术起来。

JUnit 是 Java 社区中知名度最高的单元测试工具。它诞生于 1997 年，由 Erich Gamma 和 Kent Beck 共同开发完成。其中 Erich Gamma 是经典著作《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书的作者之一，并在 Eclipse 中有很大的贡献； Kent Beck 则是一位极限编程（ XP ）方面的专家和先驱。麻雀虽小，五脏俱全。 JUnit 设计的非常小巧，但是功能却非常强大。

Martin Fowler 如此评价 JUnit ：在软件开发领域，从来就没有如此少的代码起到了如此重要的作用。

```xml
	    <dependency>
			<groupId>junit</groupId>
			<artifactId>junit</artifactId>
			<version>4.11</version>
			<scope>test</scope>
		</dependency>
```

## Junit使用规范

测试类一般命名以`Tests`结尾

测试方法一般以`test`开头

## Junit常用注解

### @Test

用于标注测试方法，必须是`pubic void`。

#### expected

`@Test(expected=ArithmeticException.class)`，抛出指定异常，否则认为测试不通过。 expected 属性的值是一个异常的类型 。

#### timeout

`@Test(timeout=200)`，性能测试，执行时间超过200ms则测试失败该标记传入了一个时间（毫秒）给测试方法，如果测试方法在指定的时间之内没有运行完，则测试会失败，即使被测试方法测试正确也会失败。该标记主要用于测试被测试方法运行所需时间，即用于方法的简单性能测试。

### @Before

每个测试方法执行前都会调用

### @After

每个测试方法执行后都会调用

### @BeforeClass

可以理解为测试类初始化方法，在测试方法执行前执行，初始化一些公共资源，仅执行一次，必须是`static`的

### @AfterClass

可以理解为测试类清理方法，在测试方法执行后执行，清理之前初始化的公共资源，仅执行一次，必须是`static`的

### @Ignore

有该标记的测试方法在测试中会被忽略。你可以为该标签传递一个 String 的参数，来表明为什么会忽略这个测试方法。比如： `@lgnore(“this test method isn't working now ”) `，在执行的时候，仅会报告该方法没有实现，而不会运行该测试方法。

## Assert

## Suite

将测试类归组

```java
@RunWith(Suite.class)
@SuiteClasses({TestSuite1.class, TestSuite2.class})
public class TestSuiteMain{
}
```

## Runner

其实Junit也是标准的java程序，其main方法为：`org.junit.runner.JUnitCore#main`。Runner是用来运行测试和结果通知的，有各种不同的实现。

一般用`@RunWith`指定Runner。



