---
layout: post
title: "会计基础"
date: 2018-02-09 09:58:13 +0800
categories: 业务
tags: business payment bank accounting
---

会计要素

会计科目

会计方程式

账户

会计分录

借贷记账法

平行登记


账务系统：单边记账法

会计系统：复式记账法



账证核对、账账核对和账实核对

对账是会计工作中的重要环节，主要分为三种类型：账证核对、账账核对和账实核对。以下是详细介绍：
账证核对 
账证核对是指将账簿记录与会计凭证进行核对。具体包括核对账簿记录与原始凭证、记账凭证的时间、凭证字号、内容、金额等是否一致，记账方向是否相符，确保账证相符。
账账核对 
分类账簿之间的核对：根据“资产=负债+所有者权益”的会计等式和“有借必有贷，借贷必相等”的记账规则，总分类账簿各账户的期初余额、本期发生额和期末余额之间应存在平衡关系。通过这种等式平衡关系，可以检查总账记录是否正确、完整。
总分类账簿与所辖明细分类账簿之间的核对：总分类账各账户的期末余额应等于其所辖各明细分类账的期末余额之和。
总分类账簿与序时账簿之间的核对：例如，库存现金总账的期末余额应等于库存现金日记账的期末余额，银行存款总账的期末余额应等于银行存款日记账的期末余额。
明细账与财产物资保管或使用部门的核对：会计机构有关实物资产的明细账与财产物资保管部门或使用部门的明细账定期核对，以检查余额是否相符。核对方法一般是由财产物资保管部门或使用部门定期编制收发结存汇总表报会计机构核对。
账实核对 
账实核对是指各项财产物资、债权债务等账面余额与实有数额之间的核对。具体包括：
库存现金日记账账面余额与库存现金实际库存数逐日核对是否相符。
银行存款日记账账面余额与银行对账单的余额定期核对是否相符。
各项财产物资明细账账面余额与财产物资的实有数额定期核对是否相符。
有关债权债务明细账账面余额与对方单位的账面记录核对是否相符。

通过这些对账方法，可以确保会计记录的准确性和完整性，为企业的财务管理提供有力支持。

账务系统

会计系统

科目

账户：T字形账户

会计分录：一次业务涉及相关科目的借贷发生额的关系梳理

记账凭证：一次业务涉及相关科目的借贷发生额记录

账薄：统筹记账凭证

## 会计分录样例

以B2C消费为例，用户付了100，银行渠道手续费1%，商户手续费2%

### 用户付款

用户的钱扣了，但是银行还没有把钱清算给我们，我们也还没有把钱结算给商户。

借：应收账款-A渠道	100-100*1%=99

​	渠道手续费成本-A渠道	100*1%=1

贷：待结算款-a商户	100-100*2%=98

​	商户手续费收入-a商户	100*2%=2



借：应收账款-A渠道	100-100*1%=99

​	渠道成本-A渠道手续费	100*1%=1

贷：主营业务收入	100

### 银行清算

银行把钱清算给我们，同时提供对账文件给我们对账

借：银行存款-a渠道：	99

贷：应收账款-A渠道 	99

### 商户结算

我们把钱结算给商户，同时提供对账文件给商户对账

借：待结算款-a商户	98

贷：银行存款-a渠道	98



借：商户手续费收入-a商户	100*2%=2

贷：渠道手续费成本-A渠道	100*1%=1

​	当日利润：1


## 相关书籍

《会计基础》，湖北省会计学会，2006，湖北人民出版社

《基础会计学》，张晓明、贾宗武，2004，陕西人民出版社