---
layout: post
categories: English
tags: English grammar
---

## 词性

### 名词

### 动词

### 形容词

### 副词

### 代词

### 介词

### 连词

### 数词

### 叹词

### 冠词

## 成分

### 主语

### 谓语

### 宾语

### 宾语补足语

### 表语

### 定语

### 状语

### 补语

### 同位语

## 句型

### 陈述句

### 祈使句

[参见祈使语气](/english/2020/12/15/%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E8%8B%B1%E8%AF%AD%E8%AF%AD%E6%B3%95/#%E7%A5%88%E4%BD%BF%E8%AF%AD%E6%B0%94)

### 一般疑问句

### 特殊疑问句

## 从句

如果担任某一成分的不是一个词而是一个句子，则这个句子就是从句。



名词从句（noun clause）：和`名词`一样，在句中可担任`主语`、`宾语`（`动词宾语`和`介词宾语`）、`表语`和`同位语`，名词从句包括`主语从句`、`宾语从句`、`表语从句`和`同位语从句`。

定语从句（attributive clause）：也叫形容词性从句

状语从句（adverbial clause）

### 主语从句

由连词（that、whether）、连接代词（what、whatever、who、whoever、whom、which）和连接副词（when、where、how、why）引导，`不能省略`。



`连词`在从句中`不担任成分`，多用`it`作`形式主语`。

*`That` the earth is round* is true.

= `It` is true *`that` the earth is round*.



`连接代词`在从句中担任`主语`或`宾语`。

*`Who` let out the news* remained unknown.

= `It` remained unknown *`who` let out the news*.

*`Which` answer is right* isn't known to us.

*`Whom` she saw* didn't matter.



`连接副词`在从句中担任`状语`。

`Where` he's hiding is a secret.

*`When` the meeting will be held* has not been announced.

*`Why` he didn't come here* is not clear to anyone.

*`How` this happened* is still a question.

### 宾语从句

`if`也可以用来引导，`that`可以`省略`，可用`it`作`形式宾语`

陈述句

Mike said *`that` he was feeling ill*.



We think *`it` (is) quite right `that` all the people ought to obey the laws*.

They took `it` for granted *`that` the heavy objects went down faster than the light ones*.

一般疑问句

he asked me *`whether/if` she lived here*.

he asked me *`whether` she lived here or not*.

特殊疑问句

I wonder *`what` he likes*.

介词宾语从句

My teacher was satisfied with *`what` i did*.

某些不及物动词+介词+宾语从句，某些不及物动词后，如果跟宾语从句，则省去介词，如果跟名词作宾语，则不能省略介词

I don't care *`whether` he likes me or not*.

I don't care **about** him.

某些形容词+介词+宾语从句，在表示知觉、感情等的形容词，如sure、afraid、glad和certain等后，如果跟宾语从句，则省去介词，如果跟名词作宾语，则不能省略介词

I am sure *`that` he'll will*.

I am sure **of** his winning.

### 表语从句

表语从句是一种用来补充说明主语或宾语的从句。它通常出现在动词be、seem、appear、become等后面，用来说明主语或宾语的状态、性质、身份等，并且不能省略。

My idea is *`that` we'll all go except Lili*.

That is *`what` we should do*.

What I care most is *`whom` he loves best*.

China is no longer *`what` she used to be*.

The question is *`how` we can get there*.

### 同位语从句

如果担任同位语的是一个句子，则这个句子为同位语从句。

由`that`、`whether`、`who`、`what`引导，`不担任成分`，没有词义，`不能省略`。

从意思上来讲，同位语从句所表达的意思，就是与之同位的名词所表达的意思。

与that从句同位的名词必须是一个表示事实等的`抽象名称`，常用的有：

news, idea, belief, doubt, fact, rumour, question, order, hope, thought, reply, answer



The rumour *`that` there'll be the earthquake* soom spead.

He didn't answer the question *`whom` he got help from*.

### 定语从句（Attributive clause）

先行词

Mother is **the person** *`whom` he misses most*.

关系词

关系代词，that或which，起着`代词`和`连词`的作用

关系副词，where、when、how和why等起着`副词或介词短语`和`连词`的作用

This is **the place** *where i lost my wallet*

限定性定语从句

非限定性定语从句

### 状语从句

## 动词不定式（infinitive）

定义：`动词不定式`与`动名词`、`分词`一样，都是动词的一种`非谓语形式`。

形式：`to` + 动词原形，这里的`to`不是`介词`，一般叫它小品词，它只是一个符号，没有词性，有时可以省略。

用法：除了不能作谓语外，可以担当其他任何成分：`主语`、`宾语`、`表语`、`状语`、`定语`和`宾语补足语`，在句子中起`名词`、`形容词`和`副词`的作用。

### 不定式作名词

#### 不定式作主语

`To abey the laws` is important.

#### 不定式作表语

My wish is `to be a doctor`.

#### 不定式作宾语

I want `to do it myself`.

### 不定式作形容词

动宾关系

He always has a lot of meetings `to attend`.

主谓关系

The factory `to produce electricity` will be set up next year.

to + 不及物动词 + 介词：被修饰的词成为这个介词的逻辑宾语

He is looking for a room `to live in`.

名词或代词（地点和工具等） + to + 动作性动词 + 介词

Please pass me some paper `to write on`.

Please lend me somthing `to write with`.

当被修饰的词是place、time和way时，可以省略介词

He has no money and no place `to live (in)`.

I think the best way `to travel (by)` is on foot.

There is no time `to think (about)`.

### 不定式作宾语补足语

We allow you `to enter the hall`.

### 不定式作副词

表原因

He is lucky `to get here on time`.

表目的

He came `to help me with my maths`.

表结果

I hurried to get there only `to find him out`.

After that day they were seperated. Never to see each other again.

### 不定式中省去to的情况

### 不定式的否定式

### 连接代词或连接副词 + 不定式

### 不定式的时态

### 不定式的语态

## 动名词

动名词由`动词原形`+`ing`构成，跟现在`分词形式`一样，动名词在句子中起`名词`的作用，可以作`主语`、`表语`、`宾语`（介词宾语和动词宾语）和`定语`。

动名词作主语

`Learning` English is difficult.

动名词作表语

His job is `painting`.

动名词作宾语

Our monitor suggested `having` a discussion of this subject.

动名词作定语

动名词一般只以·`单个的形式`而不能以短语的形式做`定语`，它的位置只能放在它所修饰词的`前面`。动名词作定语一般表示所修饰词的`用途`。

a `sleeping` car

a `swimming` pool

动名词的否定式

not + 动名词

I am sorry for `not being` here.

动名词短语

物主代词或名词的所有格 + 动名词，物主代词或名词的所有格可以理解为被修饰词的`逻辑主语`，动名词短语可以作主语、表语和宾语。

Do you mind `my leaving` now?

`Li Ming's being` late made his teacher very angry.

## 现在分词和过去分词

分词具有`形容词`和`副词`属性质，可以作`表语`、`定语`、`状语`和`宾语补足语`。

分词作表语

The story is `interesting`.

I am `interested` in it.

分词作定语

This is a `moving` film.

分词作状语

The secretary worked late into the night, `preparing` a long speech for the president.

`Given` more attention, the trees could have grown better.

分词作宾语补足语

When he passed the bank, he saw the thief `stealing` some money from the bank.

When he was decorating his house, he got the bedroom `painted` first.

## 直接引语和间接引语

She said: "I like English very much".

She said that she liked English very much.

## 时态（Tense）

| 时态     | 一般时                                                       | 进行时                                             | 完成时                                | 完成进行时                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- | ------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 现在     | 一般现在时，`动词原形`/动词原形加s或es（第三人单数），比如do/does | 现在进行时，`be动词`原形（am/is/are） + `现在分词` | 现在完成时，`have/has` + `过去分词`   | 现在完成进行时，have/has + been + 现在分词     |
| 过去     | 一般过去时，`动词过去式`，比如did                            | 过去进行时，be动词过去式（was/were） + 现在分词    | 过去完成时，had + 过去分词            | 过去完成进行时，had been + 现在分词            |
| 将来     | 一般将来时，`will` + 动词原形                                | 将来进行时，will + be + 现在分词                   | 将来完成时，will have + 过去分词      | 将来完成进行时，will have + been + 现在分词    |
| 过去将来 | 过去将来时，`would` + 动词原形                               | 过去将来进行时，would be + 现在分词                | 过去将来完成时，would have + 过去分词 | 过去将来完成进行时，would have been + 现在分词 |

### 1.一般现在时（simple present）

**（1） 表示现在经常发生的动作或存在的状态。**

She plays the violin after school every afternoon.

她每天下午放学后拉小提琴。

**（2）表示现在的特征、状态、能力、性格等。**

This job calls for great patience.这份工作需要极大的耐心。

**（3）表示客观事实、普遍真理或名言警句等。**

Light travels faster than sound.光比声音传播得快。

**（4）一般现在时表将来**

a. 在`时间/条件/让步状语从句`中，常用一般现在时表将来。（即：主将从现）

Even if it rains tomorrow，the sports meeting will take place.即使明天下雨，运动会也照常举行。

b. 表示按时间表拟定的或安排好的到时候就发生的事情或要发生的动作。

The plane arrives at 7:00 pm.There is only a little time left.火车下午七点到达，我们只有一点儿时间了。

**（5）表示正在发生的动作或存在的状态。**

常用在以here，there等开头的倒装句中。There goes the bell . 铃声响了。

### 2. 一般过去时（simple past tense）

**（1） 表示过去某个时间发生的事，存在的状态或过去反复发生的动作。**

we both traveled around Europe for about half a month last summer.

去年夏天我们两个人去欧洲大概旅行了半个月。

**（2）表示过去经常性或习惯性的动作。**

when I was in primary school，I often swim in the river.

当我上小学时，我常常在河里游泳。

### 3.一般将来时（the simple future tense）

（1）will do

**a. 表示主观意愿的将来。**

I will visit my grandparents this weekend.

这周末我将会去看望我祖父母。

**b. 表示客观将来。**

Maybe people will live up to be over 100 years old in 100 years.

一百年后也许人们会活到100多岁。

**c. 表示临时决定。**

A: Lucy has been ill for 3 days。

B: oh, I'm sorry to hear that，I will go and see her.

（2）am/is/are going to do

**a. 表示有迹象表明要发生的动作。**

It looks as if it is going to rain.

看来天要下雨了。

**b. 表示现在打算、计划、准备要做某事。**

They are going to take a picnic next week.

他们打算下周去野餐。

（3）am/is/are to do

**a. 表示注定要发生的事情。**

His plan is to be a failure.

他的计划注定要失败。

**b. 表示说话人的职责、意志、意图、义务、命令等。**

All students are to hand in your homework within three days.

所有的学生三天之内必须递交你们的家庭作业。

**c.表示预先安排好的计划或约定。**

The president is to visit China next month.

总统下月将访华。

（4）am/is/are doing

常用于这种结构的动词有：come，go，start，begin，leave，run，stay，do，take等。

He’s leaving early tomorrow morning.

明天早上他很早就出发。

### 4.现在进行时（the present continuous tense）

**（1）表示现在正在发生的动作。**

We are having our English class right now.

我们现在正在上英语课。

**（2）与程度副词**

**褒义贬义的情感。**

She is always complaining about her work.

她总是在抱怨她的工作。

### 5. 过去进行时（the past continuouse tense）

**（1） 表示过去某一时间正在进行的动作**。

He was sleeping at this time yesterday.

昨天这时他正在睡觉。

**（2） 表示过去某一段时间内一直在进行的动作。**

They were having a class from 7:00-9:00 last night.

昨天晚上7点到9点他们一直在上课。

**（3）表示过去按计划、安排将要发生的动作。**

常译为“快要”渐渐”，常与短暂性动词go，come，start，begin，start，leave，arrive，get，become，[turn](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=126290998&content_type=Article&match_order=1&q=turn&zhida_source=entity)，return等连用。

He said that the plane was arriving soon.

有人告诉我，飞机很快就到了。

**（4）与现在进行时相似，过去进行时也可与程度副词连用表示褒义贬义的情感。**

Tom was constantly thinking of others.

汤姆总是时刻替别人着想。

### 6. 将来进行时（the future continuous tense）

**（1）表示将来某一时刻正在进行的动作或存在的状态。**

I will be taking a shower at 9 tomorrow.

明天晚上9点我正在沐浴。

**（2）表示将来一段时间内正在进行的动作或存在的状态。**

I will be taking my holiday all summer vacation.

我整个暑假期间都将会在度假。

### 7.现在完成时（the present perfect tense）

**（1）表示过去发生或完成的某个动作对现在造成的影响或产生的结果。**

这种用法表示说话时动作已经完成，强调了是动作的影响或结果。

I have seen this moive. 我已经看过这部电影了。

**（2）表示开始于过去、持续到现在并可能持续下去的动作或状态。**

She has worked in the school for 5 years.

她已经在学校工作5年了。

### 8.过去完成时（the past perfect tense）

**（1） 表示在过去某一时刻已经完成的动作。**

By 8:00 last night，I had finished most of my homework.

到昨晚8点以前，我已经完成了大部分的家庭作业。

**( 2）表示事情发生在过去某一动作之前。**

My friend had leaved when I arrived at the airport.

当我到达机场的时候，我朋友已经离开了。

**（3）表示未曾实现的愿望或者打算。**

we have intended to visit you.

我们本打算来探望你。

### 9. 将来完成时（the future perfect tense）

**（1） 表示在将来某一时间已经完成的动作。**

You will have arrived in Shanghai by this time tomorrow.

明天这个时间你已经到上海了。

**（2）表示在某一动作前已经完成的动作。**

The train will have left when we got to the railway station.

当我们到达火车站时，火车已经开走了。

### 10. 现在完成进行时（the present perfect continuous tense ）

**表示某一动作从过去一直持续到现在，并且有可能继续持续下去。**

I have been teaching English for 8 years.

我教英语八年了。

### 11. 过去完成进行时（the past perfect continuous tense）

**表示某一动作一直持续到过去某一时间，是否持续下去，根据上下文而定。**

At last the bus came，I had been waiting for half an hour.

公共汽车最后来了，我已经等了半小时。

### 12.将来完成进行时（the future perfect continuous tense）

**某一动作某一时间开始一直持续到将来某一时间，是否持续下去，根据上下文而定。**

I will have been waiting for you before death.

我将等到生命终结。

### 13. 过去将来时（the past future tense）

**从过去的某一时间看将要发生后的事。**

Yesterday ,I told mom that I would marry him next month.

昨天，我告诉妈妈下个月我将要结婚了。

### 14. 过去将来进行时（the past future continuous tense）

**就过去某一时间而言，将来某一时间或时间段正在进行的动作，主要用于从句中。**

Yesterday,I told mom that I would be meeting him at 6:00 tomorrow.

昨天，我告诉我妈妈我明天6点正在与他见面。

### 15. 过去将来完成时（the past future perfect tense）

**表示就过去某一时间而言，将来某一时间之前所完成的动作。常用在`虚拟语气`中，表示与过去事实相反。**

I thought you would have left.

我以为你已经走了。

### 16. 过去将来完成进行时（the past future perfect continuous tense）

**表示就过去某一时间而言 ，将来某一时刻之前一直在进行的动作，是否持续下去，根据上下文而定。**

I would have been waiting for you before 10 years.

从十年前开始，我都一直在等你。

## 被动语态

## 助动词（auxiliary verb）

`助动词`本身`没有词义`，主要帮助构成`谓语`，表示`时态`、`语态`、`语气`或构成`否定`或`疑问`形式，助动词在句子中必须同`主语`的`人称`和`数`一致。

常用的五个助动词`be`、`do`、`have`、`shall`和`will`

| 原型 | 一般现在时  | 过去时    | 过去分词 |
| ---- | ----------- | --------- | -------- |
| be   | Is, am, are | was, were | been     |
| do   | do, does    | did       | done     |
| have | have, has   | had       | had      |
| -    | shall       | should    | -        |
| -    | will        | would     | -        |



## 情态动词（modal anxiliary）



| 原型       | 过去式          | 词义         | 同义词组    |
| ---------- | --------------- | ------------ | ----------- |
| can        | could           | 能够         | be able to  |
| may        | might           | 可以、也许   |             |
| must       | must（have to） | 必须         | have/has to |
| have to    | had to          | 必须，不得不 | must        |
| had better | had better      | 最好         |             |
| need       | needed          | 需要         |             |
| dare       | dared           | 敢于         |             |
| shall      | should          | 应该         | ought to    |
| will       | would           | 愿意         |             |
| ought to   | ought to        | 应该         | should      |



## 动词语气（verb‘s mood）

### 陈述语气

对情况的叙述或询问，使用`陈述语气`，用于`陈述句`、`疑问句`和`感叹句`

### 祈使语气

提出劝告、请求、命令等时，使用`祈使语气`，用于`祈使句`。

两种句型：

1. 句型一：

肯定句：`动词原形`，Be careful!

否定句：`Don't 动词原形`，Don't run!

2. 句型二：

肯定句：`Let + 宾语 + 动词原形`，Let's go.

否定式：`Let + 宾语 + not + 动词原形`，Let‘s not talk about it now.

### 虚拟语气

#### 虚拟语气用于条件句

##### 非真实条件句

如果`假设`的情况`完全不存在`或者实现的`可能性很小`，`几乎没有`时，就需要用`虚拟语气`来表示，这时的条件句是`非真实的条件句`，此时的句子时态比真实条件句中的时态后退一步，即：

现在时-》过去时

过去时-》过去完成时

将来时-》过去将来时

过去将来时-》过去将来完成时

非真实条件句（以do和be为例）

与`现在`事实相反

| 从句                               | 主句                                |
| ---------------------------------- | ----------------------------------- |
| 用`过去时`                         | 用`过去将来时`                      |
| if + 主语 + `were/did/were doing`, | 主语 + should/would/might/could do. |
| if i `were` you,                   | i `should/would` go at once.        |
| If there `was` no air,             | people `would` die.                 |

与`过去`事实相反

| 从句                                | 主句                             |
| ----------------------------------- | -------------------------------- |
| 用`过去完成时`                      | 用`过去将来完成时`               |
| If + 主语 + `had done`,             | 主语 + `should/would have done`. |
| If you `had been` there last night, | nothing `would have happened`.   |
| If you `had got` there earlier,     | you `would have caught` the bus. |

与`将来`事实相反

| 从句                                        | 主句                                       |
| ------------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| 用`过去时`（were to）：should + V（万一）   | 用`过去将来时`                             |
| If + 主语 + `were/did/should/were to do`,   | 主语 + `should/would/might/could` do.      |
| If it `were` Sunday tomorrow,               | we `wouldn't have` an exam.                |
| If you `were to` visit the school tomorrow, | you `would see` me.                        |
| If you `should` meet him, 万一你见到他      | you `would say` "hello" to him. 你向他问好 |

注意：

虚拟语气的were除了在if i were you的结构中不能改动外，其他情况有时可用was。

##### 错综时间条件句

##### 含蓄条件句

##### 省略与倒装

### 虚拟语气用于从句

#### 在主语从句中的用法

#### 在宾语从句中的用法

在suggest、insist、order、demand、request、command、propose、desire等动词后作宾语从句时，表示愿望、建议、命令等时，用虚拟语气。

#### 在表语从句和同位语从句中的用法

#### 在定语从句中的用法

#### 在状语从句中的用法