---
layout: post
categories: 管理
tags: comprehensive team 《领导力21法则》 约翰.C.马克斯维尔 "John C.Maxwell" 路本福
---

## 推荐序

 

## 致谢

 

## 引言

 

## 1. 盖子法则

领导力决定一个人的办事效力

迪克和莫里斯兄弟距离他们的美国梦只有一步之遥，但终却未能实现。相反，一个叫雷的人却借助两兄弟创办的麦当劳获得了巨大成功。这一切只因为两兄弟不了解盖子法则。

 

## 2. 影响力法则

衡量领导力的真正尺度是影响力亚伯拉罕·林肯初的级别是上尉，而到战争结束，他却成了一名二等兵。这是怎么回事？因为他成了影响力法则的受害者。

 

## 3. 过程法则

领导力的提升是日积月累的结果，而非一日之功

西奥多·罗斯福创造了一个世界超级大国，赢得了诺贝尔和平奖，并且当上了美国总统。然而，如果他当初不懂得过程法则的话，那么直到今天你可能都没听过他的名字。

 

## 4. 导航法则

谁都可以掌舵，唯有领导者才能设定航线

斯科特领着一队冒险家，带着一个自动防故障罗盘，到达了世界尽头——也走向了不光彩的死亡之路。如果他懂得导航法则的道理，他们原本可以活下来。

 

## 5. 增值法则

领导者为他人提升价值

在折叠式小桌上办公，自己接电话，一有空就去看望小时工，被华尔街指责为对员工太仁慈——哪一个《财富》500强的CEO会这么做呢？就是那个明白增值法则的领导者。

 

## 6. 根基法则

信任是领导力的根基所在

如果罗伯特·麦克纳马拉当初懂得根基法则，那么越南战争——以及因此而在国内发生的一系列事件——也许就会有不同的结局了。

 

## 7. 尊重法则

人们通常愿意追随比自己强的领导者

各方面的迹象都表明她成功的几率很小，但是成千上万的人都称她为自己的领袖。为什么呢？因为他们无法摆脱尊重法则的巨大影响。

 

## 8. 直觉法则

领导者善用领导直觉评估每件事情

史蒂夫·乔布斯为什么能够不断地创新苹果电脑，使之更上一个台阶呢？从直觉法则中可以找到答案。

 

## 9. 吸引力法则

你只能吸引和你相似的人

人员不足、装备落后的南部邦联军队为什么能与强大的联邦军队作如此长时间的抵抗？因为南部邦联军队有着更为优秀的将军。为什么他们有更好的将军？吸引力法则将为你揭晓谜底。

 

## 10. 亲和力法则

领导者深知，得人之前必先得其心

作为一个新领导，约翰深知，组织里有影响的那个人可能会破坏自己的威信。那么他该怎么做呢？他采取了亲和力法则。

 

## 11. 核心圈法则

一个领导者的潜力，由接近他的人决定

兰斯·阿姆斯特朗被誉为有史以来伟大的自行车手。人们称赞他坚忍不拔的意志，赞扬他严酷训练的毅力，却忽略了核心圈法则。

 

## 12. 授权法则

有安全感的领导者才会授权予人

亨利·福特改革了汽车工业，被誉为美国商业界的偶像式人物。那么，是什么原因使他犯了一个重大错误，以至于他的儿子担心福特汽车公司会倒闭呢？因为他成了授权法则的受害者。

 

## 13. 镜像法则

看到别人怎么做，大家也会怎么做

E连在阿登战役中挫败了德国军队的进攻，粉碎了希特勒阻止协约国军队前进的阴谋。他们之所以能够成功，是因为他们的领导者遵从了镜像法则。

 

## 14. 接纳法则

人们先接纳领导者，然后接纳他描绘的愿景

他们通过消极反抗解放了自己的国家，虽然几千人因此牺牲了性命。是什么激励他们这么做？是接纳法则。

 

## 15. 制胜法则

领导者为他的团队找出一条制胜之路

是什么将英国从闪电战中救出？是什么打破了南非的种族隔离？又是什么使芝加哥公牛队赢得多次美国职业篮球联盟（NBA）冠军？这三个问题的答案只有一个。那就是，他们的领导者遵循了制胜法则。

 

## 16. 动势法则

动势是领导者好的朋友

杰米·埃斯卡兰被称为美国秀的教师。但他的教学能力只是其中部分原因，他和加菲尔德高中的成功皆得益于动势法则。

 

## 17. 优先次序法则

领导者明白，忙碌不一定等于成效

他们叫他奇才。他对自己的重要任务烂熟于心，如果你说出一个日期和具体时间，他都能准确地告诉你他的运动员在做什么正因如此，他拿到了十次锦标赛冠军。那么，优先法则对你来说有什么用呢？

 

## 18. 舍得法则

领导者必须先“舍”后“得”

为了你的追随者，你会放弃什么？这个领导者放弃了自己的生命。为什么？因为他明白舍得法则的强大力量。

 

## 19. 时机法则

掌握时机与善用策略同样重要

无论是市长、省长、部长还是总统，各级领导都丢下了自己的责任。当一个领导者违反了时机法则，潜在的危机就会爆发——他们中却没有人认识到这个道理。

 

## 20. 爆炸性倍增法则

培养追随者，得到相加的效果； 培养领导者，得到倍增的效果

要在全球培训100多万人，有没有这个可能呢？如果你用领导者的数学，就有可能实现。秘诀就是爆炸性倍增法则。

 

## 21. 传承法则

一个领导者的长久价值由其继承者决定

人们会在你的葬礼上说些什么？今天你如何用好传承法则将决定他们明天说些什么。

 

## 结语 兴衰成败皆系于领导力

 

## 领导力21法则自测题